---
layout: post
title: 函数式编程scala序言
description: 
category: scala
---

序言v1
=======

关于这本书
----
这本书不是一本学习scala的书。这本书介绍的是函数式编程（FP）的理念和技巧，scala或是任何一种其他编程语言只是我们使用的工具。我们的目标是告诉你一些基本知识，使你可以开始写真正的函数式编程程序，并且通过书中涵盖的内容很愉悦的吸收新FP理念和技巧。本书通篇都**非常依赖编程练习**，我们非常谨慎的选择，并持续的引导你自己去发掘FP。我们只给予你足够的说明性文字，让你能完成一个接一个的练习。完成这些练习你会真切领悟FP，如果你不去做这些练习，仅仅走马观花的看完整本书，你会发现你完全迷失在函数式编程中。

注意：无论你是否是编程老鸟，学习FP都极具挑战。你会再一次体会到作为初学者的感觉。FP起因于一个令人吃惊的前提——我们构建程序使用的是纯粹的函数（pure functions），或是避免产生像写库、读文件这些副作用（side effects）的函数。在第一章里，我们会更详尽的解释这到底是什么意思。从这一个理念开始以及后续的结果，浮现出一条不同寻常的构建程序之路，一条有着自己独特的理念和技巧的路。我们会从重新学习如何用函数式编程写出一个最简单的程序开始。并以此为基础，我们会构建出一座通往FP复杂性的用基础技巧搭建的金字塔。有些技巧最初你可能会觉得陌生或是不自然，练习和问题显得很难，甚至有些时候有些烧脑。这很正常。别怕。保持一个初学者的心态，先不去评判好坏，当然你肯定会产生疑虑，但是别让这些疑虑阻止你继续学习下去。当你开始觉得写函数式程序有些许流利时，回顾一下，再来评价你眼中的函数式编程。

这本书并不需要你之前有过scala的开发经验，但我们不会花费大量时间和内容来讨论scala的语法和语言特性。我们会随着章节的展开进行一些介绍，加之一些短小的示例，大多数情况会作为涵盖其他内容的结果。这些对scala语言简要的介绍已经足够让你完成书中的练习。假如你在完成练习时对scala这门语言有更多的疑问，你可以查查资料、自己做一些实验，或是follow一下书中提到链接。

如何去阅读这本书
---
这本书由四个部分组成，被设计成有先后顺序的。Part 1介绍了函数式编程，解释它是什么，为什么你需要了解它，以及一些FP的初级技巧，包括如何组织和构建小心的函数式程序，定义函数式数据结构，以函数式的方式处理异常。这些技巧会成为后续章节的基石。Part 2介绍了使用一些可运行的函数库。很明显这些函数库遵循一些固定的模式，这种模式强调了使用新认知的工具来抽象和概括代码------我们介绍的这些工具，探索出的这些概念会直接和Part 3相关联。基于Part 3，Part 4会涵盖编写IO相关（比如读写数据库、文件、或者输出内容到屏幕上）的函数式程序的技巧和机制，或是修改可变变量。

当你按照章节顺序读完这本书，并且通过Part 1，Part2的练习，Part 3的内容将会让你受益匪浅。所以当你看完Part 2之后，你或许需要休息休息，更多的做一些函数式编程练习，之后再阅读Part 3。Part 4更是完全建立在Part 3的基础之上，所以当你攻克了Part 3之后，最好别着急，再缓一缓，或许在大型项目中用你学到的这些FP编程技巧试试伸手之后在进行Part 4。当然，如何阅读本书完全取决于你。

本书中的绝大多数章节都遵循一致的结构：我们会先通过一些小例子来介绍和解释一些新的理念或技巧，之后进行一系列的练习，通过这些练习来进一步介绍理念和技巧。完成这些练习有两个目的：帮助你理解本书中提到的这些FP理念；引导你自己发现相关的新的FP理念。因此，我们强烈建议你下载练习源码，并且认真完成每一章的练习。习题、提示和答案你都可以在这里找到：[https://github.com/pchiusano/fpinscala](https://github.com/pchiusano/fpinscala)。我们也鼓励你去scala-functional Google group以及irc.freenode.net的#fp-in-scala IRC 频道提问和讨论。

练习都标注了他们的难易成都和他们是否重要。如果我们认为这道习题比较难，我们会标识为"难"；如果我们认为这道习题所讲的内容必须要掌握，我们会标识为重要。标识为难的题目也仅仅是我们的预期，当然你也可能发现没有标识的题目异常困难或是一些标识为难的题目很简单。标识为重要的题目会是后续章节的基础，需要彻底领悟。当然没有标识重要的题目也很有用，不过你也可以跳过它们，不会影响到后续章节的阅读。

所有章节的例子都是需要你"敲"出来的，而不是仅仅浏览一遍。在你开始之前，你需要确保scala解释器（REPL）可以运行。我们鼓励你对于章节中的例子加以变化并亲身实践。你可以试试稍微修改这些例子，然后看看会对结果有什么影响，这样可以很好的帮助你理解。

有时我们会在REPL中展示我们运行代码的结果。在REPL中每一行代码都会以scala>开头。紧跟着的是代码，你可以敲出来或是直接粘贴过来。第二行会表示代码运行的结果，如下所示：

	scala> println("Hello, World!")
          Hello, World!

>**工具栏:**  工具栏
>有时在书中我们会想要强调一些概念的精确定义，我们会把它们放在这种工具栏中。工具栏让我们可以用一些正式的语言给你一个完整的简洁的定义，而不去打乱主要章节的连贯性，而且当你想回顾时你可以很容易找到这里。

在第四章之后会跟着一些章节笔记（包括引用和外部资源）和一些附录章节。贯穿全书我们也会提供这些这些补充内容的引用，如果你感兴趣的话可以自行查阅。

Have fun and good luck